# Open Source Software licenties

Nu we meer en meer gebruik maken van Open Source software, leek het me een goed idee om nog een keer
stil te staan bij Open Source Software (OSS) Licenties en waar je op moet letten. Immers de ene
OSS-licentie is de andere niet.

## Wat is een Open Source Software Licentie?

Alles wat je maakt valt standaard onder het auteursrecht (copyright) als onderdeel van het
intellectueel eigendomsrecht (IE-recht) en mag dus niet zomaar door derden, zonder jouw toestemming,
worden (her)gebruikt of gedeeld. Binnen softwareontwikkeling hebben we het dan vooral over het
ontwikkelen van broncode. Door aan iemand of groepen een gebruikerslicentie af te geven kunnen met
bepaalde voorwaarden de beperkingen van het auteursrecht worden versoepelt. Je kan bijv. specifieke
gebruikers een licentie geven de code te mogen gebruiken, te wijzigingen en/of te verspreiden. Een
open source software (OSS) licentie standaardiseert de belangrijkste aspecten die nodig zijn voor
een vrije omgang met het auteursrecht. Het gebruik van gestandaardiseerde licenties maakt het voor
jezelf makkelijker om niet in juridische valkuilen te stappen bij het opstellen van een licentie en
het geeft gebruikers sneller duidelijkheid wat je precies voor ogen hebt met je broncode. Daar
bovenop worden de kernwaarden van OSS (zoals verwoord door de Open Source Initiative) naar de
buitenwereld gecommuniceerd. Het betreft dan:

- Vrij recht op verdere distributie
- Vrijheid tot aanpassingen en afleiden van werk
- Verregaande uitsluiting van verantwoordelijkheid van de auteurs op het (her)gebruik van hun werk
- Bewaking van de integriteit van de auteurs
- Bewaking van digitale rechten.

Een OSS-licentie regelt daarmee (tot zekere hoogte) verschillende aspecten rond IE-rechten en
aansprakelijkheid. Zonder het verbinden van een OSS licentie aan broncode is er van OSS geen sprake.
Broncodes kunnen nog steeds wel ingezien worden t.b.v. transparantie, maar niet gebruikt worden
(door anderen) voor doorontwikkeling.

Het effect van OSS is dat de code van software open en vrij beschikbaar is voor iedereen, zodat
iedereen voort kan bouwen op de software, de eventuele bugs in software kan herstellen, de software
kan voorzien van nieuwe features en de software kan integreren in andere applicaties of delen
hergebruiken in compleet andere situaties. In zijn algemeenheid hebben OSS licenties bovenstaande
elementen gemeen.

## Welke type OSS Licenties zijn er?

Vaak worden OSS licenties onderscheiden op het type wederkerigheid dat gehanteerd wordt. Dat
principe wordt ook wel ‘copyleft’ genoemd, om de tegenhang met het protectionistische auteursrecht
aan te geven. We maken dit onderscheid omdat de mate van wederkerigheid een sterk effect heeft op de
regels die moeten worden nageleefd. We onderscheiden dan 3 smaken:

### Permissive (toegeeflijk)

De broncode mag naar eigen inzicht worden aangepast waaarbij de aangepaste broncode niet opnieuw
openbaar gemaakt hoeft te worden. Dit type broncode kan dus vrij gebruikt worden in gesloten
software. In geval van de Apache 2.0 licentie ben je wel verplicht kenbaar te maken welke eventuele
veranderingen er hebben plaatsgevonden op de oorspronkelijke code. In de meeste gevallen ben je ook
verplicht om een verwijzing naar de oorspronkelijk code en auteurs te op te nemen in het
eindproduct. Waarbij de MIT-0 variant die laatste verplichting echter weer niet kent. Bekende
voorbeelden zijn: Apache 2.0, BSD en MIT.

### Reciprocal / weak copyleft (zwak wederkerig)

Deze licentie is iets beperkter dan de permissive licenties. Je bent namelijk verplicht om alle
veranderingen aan de oorspronkelijke code ook weer OSS beschikbaar te maken. Dus niet alleen kenbaar
maken welke verbeteringen er zijn gedaan, maar de letterlijk verbeterde broncode. De software
waarbinnen de betreffende broncode is gebruikt hoeft niet OSS te zijn als geheel. Zo kunnen
broncodes met deze licenties ook zonder problemen in gesloten software gebruikt worden. Bekende
voorbeelden zijn: MPL v2.0, EUPL v1.2

### Restricted / strong copyleft (sterk wederkerig)

Deze broncode brengt bovenop de vorige licentie nog een zogenaamd 'viraal' effect mee. Dat betekent
dat de softwareoplossing waarbinnen dit type broncode wordt gebruikt 'geïnfecteerd' raakt door deze
licentie. Als je dus GPLv3 broncode gebruikt in een groter geheel, dan moet het grotere geheel ook
onder de GPLv3 licentie beschikbaar gesteld worden. Vooorbeeld: Software A bestaat uit component A
(MIT), B (EUPL) en C (GPLv3). Dat betekent dat software A als geheel onder de GPLv3 licentie valt.
Component A en component B kunnen nog steeds wel onafhankelijk hergebruikt worden onder hun
oorspronkelijke licentie. Strong copyleft licenties zijn dus niet verenigbaar met gesloten software.
Het bekendste voorbeeld is: GPLv3.

Een variant van de GPLv3 is de LGPLv3. De LGPL vermindert het virale effect door een totale software
oplossing niet te infecteren met de licentie van het hergebruikte component wanneer het als library
(soft-linked) wordt gekoppeld.

### Noten

Een OSS licentie uit de smaak ‘Restricted / strong copyleft’ vergt meer kennis van deze betreffende
OSS licentie om deze juist te kunnen toe te passen. Als je gebruikt maakt van OSS met een OSS
licentie uit deze smaak dien je met meer voorwaarden rekening te houden. Wanneer je onjuist rekening
houd met deze voorwaarden loop je het risico dat je aangesproken / aangeklaagd voor
auteursrechtschending door de oorspronkelijke maker.

Met een OSS licentie geef je de controle uit handen op welke manier je broncode gebruikt gaat worden
in nieuwe toepassingen. Je broncode kan dus gebruikt worden voor de ontwikkeling van levensreddende
medicijnen, maar net zo goed in een kernwapen waarmee de mensheid wordt vernietigd.

Verder is het goed om te realiseren dat een OSS licentie geen openbaarheid afdwingt. Wat een OSS
licentie afdwingt is het recht van vrije distributie. Dat recht wordt pas actief wanneer er sprake
is van daadwerkelijke distrubitie oftewel verspreiding van de software en/of broncode. Wanneer je
binnen je organisatie aan OSS software werkt die verder niet buiten de organisatie is gedeeld, dan
is er geen sprake van verspreiding. Het recht op vrije distributie geldt dan dus niet. Het voordeel
hiervan is dat je in organisatorisch verband (bijv. in een stichting) toch elkaar de vrijheid kan
geven aan broncode te werken, zonder de plicht de broncode openbaar te moeten maken. Alleen, op het
moment dat de broncode of het eindproduct wel buiten je organisatie bewust is gedeeld, dan heeft
iedereen die aan de broncode heeft gewerkt het recht (die versie van) de broncode ook verder te
verspreiden.

Andersom kan broncode ook openbaar worden gemaakt zonder OSS licentie. Daarmee blijft de broncode
auteursrechtelijk beschermd en kan het dus niet worden hergebruikt, aangepast of worden gedeeld.
Openbaarmaking geeft wel inzicht in de broncode.

## OSPO Reviewed License checklist

Om de toetsing en het gebruik van OSS licenties makkelijker te maken, kan een OSPO Reviewed License
checklist helpen. OSPO Reviewed License checklist bevat een overzicht van veel gebruikte OSS
licenties en of deze toegestaan zijn voor gebruik binnen je organisatie. Hiermee kun je een helder
referentiekader neer te zetten voor je organisatie m.b.t. gebruik van OSS licenties.

Bronnen:

- [GNU GPL FAQ](https://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.en.html#InternalDistribution)
- [Mozilla MPL FAQ (Q6)](https://www.mozilla.org/en-US/MPL/2.0/FAQ/#distribute-within-organization)
